# Памятка первокурснику

Никто из вас не хотел вернуться на первый курс и посоветовать себе тогдашнему что-то полезное? Типа: не ботай 24/7, учись отдыхать, учи ML, купи биткоин? Наверняка многие хотели бы.

Вместе с отличными профессионалами обьединенными вокруг одной кафедры (ВТ ИТМО) мы пришли к выводу, что неплохо было бы собрать этакую "памятку первокурснику". 

Во что эта задумка выродится: в серию статей на хабраподобном ресурсу/Вики/етц мы даже не догадываемся, но искренне думаем, что это поможет новоиспеченным студентам.

Ваша коллаборация крайне важна для нас, потому что ни у кого в мире нет достаточного опыта, чтобы целиком написать этакий Roadmap к преображению из маленького первокурсника в крутого профессионала. Однако мы можем попробовать собрать интересный опыт каждого из вас и дать хотя бы небольшие наставления будущим специалистам. Поэтому если у вас есть опыт, которым вы хотите поделиться и думаете, что он будет полезен начинающим программистам, то прочитайте раздел "Contributing" (в конце данного README) и вперёд! 

## Как организован этот документ
В README этого репозитория есть раздел "Общие тезисы", где в околохаотичном порядке перечислены общие темы, которые скорее всего будут крайне полезны будущим программистам. В данном разделе упоминаются темы, которые более или менее важны для всего IT сообщества. То есть они будут полезны студентам всех направлений, так или иначе связанных с программированием. В разделе "Частные тезисы" перечислены темы, которые затрагивают только какое-то подмножество ITшников (например, только программистов-математиков).

Для некоторых тезисов в обоих разделах уже написаны небольшие тексты, частично или полностью раскрывающие тему (для таких будет прикреплена ссылка к файлу в корне репозитория). Для остальных тезисов текста пока нет, но если вы увидели тему, которая близка вам, то обязательно пополните репозиторий вашими мыслями! 

## Общие тезисы
* Самообучение
  - Как быстрее запомнить информацию
  - [Какие есть источники для самообучения (онлайн-курсы, книги, статьи)](self_education)
  - Как эффективно и быстро прочитать статью
  - Какие книги стоит читать по каким предметам?
  - [Онлайн курсы](self_education)
    - Как они организованы
    - Какие есть платформы
  - О том, почему важно заниматься математикой:
    - Уметь разбираться в предметных областях
    - Матлогика как основа любого программирования. 
  - Умение решать проблемы -- самый важный скилл программиста, и ему можно научиться только самостоятельно и через дискомфорт

* Time management 
  - О том, как мало можно продуктивно работать в день
  - Power naps 
  - Как повысить качество сна и минимизировать его длительность

* IT тусовка
  - [Что такое митапы/конференции/научные школы](conferences)
  - Зачем участвовать в IT тусовке
  - На какие темы/где/когда проводятся встречи
  - Почему неформальное общение важно

* Soft скиллы 
  - О том, как важны связи для поиска хороших вакансий
  - Обучение в группе

* Цели и Мотивация
  - Что такое таск-трекеры и зачем они нужны
  - Как формулировать цели
  - Как искать мотивацию, чтобы она не испарялась через день
  - Как разбивать задачи на подзадачи

* Организация труда в команде
  - Польза делегации
  - Зачем объединяться в команды
  - Почему нельзя сделать всё самому
  - Где и как искать единомышленников
  
* Полезные факты об IT индустрии
  - Каких программистов недостаток, а каких избыток
  - Мода на технологии. 
  
* Устройство на работу
  - Почему не стоит начинать работать на 1м курсе
  - Как совмещать учебу и работу
  - Какие политики работодателей для студентов
  - Где в Спб/России/Мире стоит стажироваться, куда и насколько заранее подаваться
  - Стажировка vs Работа
  - На что смотрят компании при приеме на работу
  - Как готовиться к собеседованиям
  - Стартапы, банки, большие корпорации, ... -- в чем разница?

* Отношение к университету
  - [Почему сдача на 5 не всегда означает “знание” на 5](weight_of_marks)
  - Для чего нужен ли хороший средний балл?
  - Курсы бывают “местечковые”, но вам не с чем сравнивать и вы думаете, что дискретная математика это минимизация булевых схем.      Смотреть хотя бы содержание рекомендованных в интернете книг чтобы лучше понимать полную картину 
  - Почему стоит всегда вникать чуть глубже, чем предполагает задание
  - Как относиться к курсам, которые “да они мне в жизни не пригодятся”
  - Бакалавриат vs Магистратура vs Аспирантура. Как далеко стоит заходить и когда остановиться.
  - Нужно ли вообще высшее образование, можно же все самому выучить?
  - Что делать если курс плохой или слишком простой для вас (просить у преподавателя проект в счет лабораторок и/или экзамена) 
  - Что делать если вы уже многому научились сами, как огранить себя как специалиста
* Научная деятельность
  - Понять, насколько по жизни этим хочется заниматься. Но понять можно, только попробовав, и желательно пораньше.
  - Не выбирать темы для курсачей месяцами. Если область “не качает”, вы ее все равно возненавидите, а если “качает”, не узнаете, пока не позанимаетесь сами. Прослушанный курс -- недостаточная информация для полного представления.
  - Как устроен научный процесс в бюрократическом плане.. 
  - Как выбирать научрука, что может пойти не так.
  - Прикладная и фундаментальная наука. 
  
## Частные тезисы

* [О Coq и математике](coq_and_math)
* Где в питере/москве/дс3 можно найти хорошие очные курсы (CSC, клуб, семинары в лабораториях JetBrains и т.д) (напишите про свой город)


## Contributing
Вся работа с репозиторием происходит посредством пулл-реквестов и issue.

Если вам близка какая-то тема или у вас просто есть мысли, которые будут полезны будущим программистам, то поищите её в разделах тезисов. Если её там нет, то добавьте тезис и напишите текст. Файл с текстом положите в корень репозитория и слинкуйте его с тезисом. Если ваша тема более или менее затрагивает всё IT, то кладите её в "Общие тезисы", иначе в "Частные тезисы". **Слишком холиварные темы приниматься не будут**.

Если вам просто хочется добавить тезис, не описывая его, мы всё равно будем очень благодарны! Ведь он может вдохновить кого-то другого!

Исправлять уже написанные тексты также крайне рекомендуется. Для этого необходимо создать Issue, связанную с данным тезисом, где уже и будут обсуждаться предлагаемые правки.

Для любых других предложений также можно открыть issue.
